Я шел по пустыне второй день. Солнце, огромное и белое,  висело  в
небе, обрушивая удушливый зной.  Пустая  фляжка  легонько  хлопала  по
бедру, назойливым метрономом отсчитывая каждый шаг. Шоколад, которым я
собирался пообедать, растаял, превратившись в липкую коричневую жижу в
обертке из блестящей фольги и промасленной цветной бумаги.
    Дорога лежала передо  мной  --  ровная  как  зеркало,  прямая  как
стрела, узкая, как прихожая малогабаритной квартиры...
    Остановившись,  я  повторил  всплывшие   из   подсознания   слова.
Прихожая... малогабаритной... квартиры...
    Нет. Не помню. Не знаю.
    Лишь обрывки образов -- мелькающие где-то на  грани  реальности  и
фантазии: полутьма... теснота... спертый воздух...
    Не помню.
    Раскаленный  бетон  припекал  ноги  даже  сквозь  толстые  подошвы
армейских ботинок. Тоже слова из прошлого. Тоже слова без  памяти.  Но
надо же как-то  называть  свои  вещи:  начиная  от  легкой  куртки  из
непромокаемой ткани и кончая тонким и острым клинком в кожаных  ножнах
за спиной.
    Бетонная лента среди желтого  песка.  Пять  лет  пути  назад...  И
сколько еще впереди?
    Во всяком случае, сейчас я видел впереди Оазис.
    Зелень  деревьев  казалась  такой  ненатурально   яркой,   что   я
заподозрил морок.  Но  еще  через  полсотни  шагов  воздух  наполнился
запахом прохлады. Неуловимый, сотканный из  дыхания  влаги  и  аромата
растущей в тени травы.
    Морок редко бывает таким убедительным.
    Я ускорил шаги. Дорога шла прямо через Оазис, и удобный ночлег был
мне  обеспечен.  Но  до  заката  необходимо  обшарить  всю  рощицу  --
поохотиться, избавиться от излишне агрессивной живности...
    Чтоб мне сбиться с Дороги!
    Замерев  на  месте,  я  извлек  из  полупустого  рюкзака  бинокль.
Подкрутил настройку.
    Точно.
    Почти под прямым углом к моей Дороге в Оазис вел  еще  один  путь.
Тоже бетонная лента, но не серая, как моя,  а  желтовато-бурая,  почти
незаметная на фоне песка. Это обещало много интересного.
    И неприятного -- тоже.
    Поправив  перевязь  с  мечом,  я  вновь  зашагал  вперед.  Бинокль
вернулся в рюкзак -- в мягкие объятия одеял и чистой смены одежды.
    Маленький песчаный вихрь вначале не привлек внимания. И лишь когда
желтая, бешено крутящаяся воронка  выкатилась  на  Дорогу  впереди,  я
понял, в чем дело.
    Меч выскользнул из ножен с шипящим свистом. С острия сорвался сноп
синеватых   искр.   Матовые   грани   клинка   заблестели,    принимая
зеркальность.
    Спасибо тебе, Мастер Клинков, чья Дорога пересеклась с моей  много
лет назад. Спасибо тебе, Великий Воин,  полгода  дожидавшийся  меня  в
городе Мертвых -- там, где на  площади  Ста  Дорог  ты  устроил  самый
необычный в мире фехтовальный зал. Вы поняли мой  Дар  --  и  подарили
частицу своего.
    Зеркалом клинка я поймал беспощадно-жгучий свет белого  солнца.  И
отразил его вперед по Дороге -- на приближающийся песчаный смерчик.
    Раздался негромкий вскрик  --  голос  боли  и  отчаяния,  обиды  и
ненависти. С шуршанием осыпался на  бетонную  гладь  песок.  Метрах  в
десяти от меня стоял пожилой мужчина -- с  лицом  серовато-коричневым,
как древесная кора, в плаще зеленовато-буром, как подсохшая листва.
    -- Я Хранитель Оазиса, -- громко произнес он.
    -- Так.
    -- Ты можешь набрать воды в ручье и  взять  плоды  с  деревьев.  А
затем -- уходи.
    -- Так.
    -- Ты не должен ночевать в Оазисе. Я, Хранитель...
    -- Ни один Хранитель Оазиса не станет скрываться в песчаном вихре,
-- ответил я. -- Это так же верно, как  и  то,  что  ты  --  Властелин
Дорог.
    Я снова поймал плоскостью клинка солнечный луч. Но фантом  впереди
уже начал таять, не дожидаясь  порции  Истинного  света.  Передо  мной
последовательно мелькнули: улыбающийся рыжеволосый  юноша,  обнаженная
молодая женщина, коренастый  мужчина  с  уродливой  козлиной  головой,
бесформенный монстр, окутанный зеленым светящимся туманом...
    И морок кончился.
